Исследование полноты резонансных состояний оператора Шредингера для модели квантовых графов

### 2016-05-23 presentation/presentation_gerasimovda.tex
Almost finished!

\input{macros/macros.tex}

@@

\begin{frame}{TODO!!!!}
Задача исследования полноты важна как в теории, так и на практике.
% Задача полноты важна и с теоретической точки зрения (теория функций, дифференциальные уравнения), так и с практической (возможность разложить состояния в ряд Фурье, аппроксимации и т.п.)

\todo{Картинка с резонатором}

\todo{Картинка с резонатором и проводами}

\todo{Картинка с резонансами, верхняя комплексная плоскость}
\end{frame}

% Рассматривается некий резонатор, оператор Шредингера с граничным условием Дирихле в нем имеет чисто дискретный спектр, набор собственный функций полон в L^2(Omega).
% Далее, рассматриваем возмущение этой задачи, соединяя резонатор с волноводом через небольшое отверстие. После этого дискретный спектр пропадает, а собственные значения «смещаются» в комплексную плоскость и становятся резонансами. Резонансные состояния формально удовлетворяют уравнению Шредингера и граничным условиям, однако не принадлежат L^2(Gamma). С другой стороны, при ограничении их на конечный домен Omega, они лежат в L^2(Omega). 
% Интересным вопросом является нахождение домена, на котором резонансные состояния полны
% Гипотеза: на выпуклой оболочке рассеивателя

% Мы рассматриваем упрощенный вариант: квантовый граф (он же и является своей выпуклой оболочкой)
%  (в случае квантового графа он же ей и является)
% Резонансы являются собственными функциями диссипативного оператора????
% 
% 
% 
% 
% 
% 
% Задача: на каком домене полны резонансные состояния?
\begin{frame}{Существующие результаты}
\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.5]
\input{pic/resonator_segment.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{Одномерный резонатор-отрезок с $\delta$-условием в $V$}
\end{figure}

\todo{Трехмерный шар}
\end{frame}

\begin{frame}{Постановка задачи}
% TODO домен оператора Шредингера
Квантовый граф $\Gamma$, состоящий из резонатора $\Omega$ и полубесконечных ребер-волноводов.

@@

\begin{frame}{Резонатор типа «кольцо», $a \ne 0$}
$a \ne 0$: полнота присутствует

\todo{формула для $S$-матрицы}

@@

\begin{frame}{Резонатор типа «кольцо», $a = 0$}
\todo{Отрицательный результат! Полноты нет, $\det S$ уходит в 0 на бесконечности}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Схема доказательства полноты}
\todo{Скорее всего, можно обобщить на более широкий класс $S$-матриц}
\end{frame}

@@

Не так просто, при «стягивании» ребер можно потерять полноту. \todo{$S$-матрица в пределе?}
% интересный результат: непрерывное изменение параметров приводит к внезапному разрыву 
\end{frame}

% \begin{frame}[fragile]
% \frametitle{Самосопряженные расширения (2)}
% \begin{easylist}[itemize]
% # Домен сопряженного оператора:
% \[
% \dom \Delta_{0W, 0R}^* = \sum\limits_{i = 0}^\infty C_i S^i \pdv[i]{}{n} G_{W, R}(x, y, x_0, y_0; k_0) + u_{W, R} (x, y)
% \],
% где $S$ — ширина отверстия, $C_i \in \bbC$, $k_0$ — некоторое регулярное волновое число, $u_{W, R}$ — дважды дифференцируемая функция, зануляющаяся в окрестности отверстия
% # Условие самосопряженности — зануление формы: $\forall f, g \in \dom{\Delta_E}: J(f, g) = \ip{\Delta_E f}{g} - \ip{f}{\Delta_E^* g}$
% \end{easylist}
% \end{frame}

% \begin{frame}[fragile]
% \frametitle{Необходимость расширения пространства при условии Дирихле}
% \begin{easylist}[itemize]
% # Условие на ноль волновой функции: $\eval{\psi}_{\Gamma_W} = 0$, $\eval{\psi}_{\Gamma_R} = 0$
% ## Является физически обоснованным: частица имеет нулевую вероятность оказаться за пределами волновода
% # Но $\Delta$ не имеет расширений в $L^2(\Omega)$:
% ## Функции Грина имеют те же граничные условия, поэтому $G(x, y, x_0, y_0; k_0) = 0$
% ## В качестве дополнительных элементов формально подходят производные функции Грина $\pdv{G(x, y, x_0, y_0; k_0)}{n}$, но они не лежат в $L^2(\Omega)$!
% # Необходим выход в более широкое, чем $L^2(\Omega)$, пространство, в котором и будет строиться расширение
% \end{easylist}
% \end{frame}

% \begin{frame}[fragile]
% \frametitle{Результаты: коэффициент прохождения}
% \begin{figure}
% \includegraphics[width=0.8\textwidth]{transmission_all.png}
% \caption{Зависимость коэффициента прохождения от энергии входящей волны. Вертикальные пунктирные линии — собственные энергии резонатора, парами чисел помечены номера соответствующих им собственных состояний.}
% \end{figure}
% \end{frame}

% \begin{frame}[fragile]
% \frametitle{Результаты: коэффициент прохождения в окрестности резонанса}
% \begin{figure}
% \includegraphics[width=0.8\textwidth]{transmission_size.png}
% \caption{Зависимость коэффициента прохождения от геометрии резонатора}
% \end{figure}
% \end{frame}

\begin{frame}{\todo{Дальнейшие вариации задачи}}
% \begin{easylist}[itemize]
% # Двумерный волновод, квантовая точка внутри проводника
% # Трехмерный волновод, квантовая точка внутри проводника
% # Трехмерный волновод, тороидальный резонатор Гельмгольца
% ## Взаимодействие не точечное, но за счет симметрии может получиться что-то хорошее
% # Полупрозрачная перегородка 
% # Уравнение Дирака
% ## Учитывает релятивистские эффекты
% # Магнитное поле
% \end{easylist}
\end{frame}

>>>>

\input{macros/macros.tex}
\newcommand{\eexp}[1]{e^{#1}}
\renewcommand{\Re}{\operatorname{Re}}
\renewcommand{\Im}{\operatorname{Im}}
\renewcommand{\phi}{\varphi}

@@

\begin{frame}{Полнота резонансных состояний}

\begin{itemize}
\item Задача полноты важна как в теории, так и на практике.
% Задача полноты важна и с теоретической точки зрения (теория функций, дифференциальные уравнения), так и с практической (возможность разложить состояния в ряд Фурье, аппроксимации и т.п.)

\item Рассматриваем резонатор и оператор Шредингера с граничным условием Дирихле (чисто дискретный спектр).
% Рассматривается некий резонатор, оператор Шредингера с граничным условием Дирихле в нем имеет чисто дискретный спектр, набор собственный функций полон в $\mcL^2(\Omega)$.

\item Применяем возмущение, соединяя резонатор с волноводом (дискретный спектр смещается в резонансы)

\item Интересным вопросом является нахождение домена, на котором резонансные состояния полны. \textbf{Гипотеза: на выпуклой оболочке рассеивателя}.
\end{itemize}
% 
% Далее, рассматриваем возмущение этой задачи, соединяя резонатор с волноводом через небольшое отверстие. После этого дискретный спектр пропадает, а собственные значения «смещаются» в комплексную плоскость и становятся резонансами. Резонансные состояния формально удовлетворяют уравнению Шредингера и граничным условиям, однако не принадлежат L^2(Gamma). С другой стороны, при ограничении их на конечный домен Omega, они лежат в L^2(Omega).

% \todo{Картинка с резонатором}

% \todo{Картинка с резонатором и проводами}

% \todo{Картинка с резонансами, верхняя комплексная плоскость}
\end{frame}

\begin{frame}{Существующие результаты}
\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.5]
\input{pic/resonator_segment.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{Одномерный резонатор-отрезок с $\delta$-условием в $V$}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}[scale=0.5]
\input{pic/resonator_3d.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{Трехмерный резонатор (квантовая точка)}
\end{figure}
\end{frame}

% Мы рассматриваем упрощенный вариант: квантовый граф (он же и является своей выпуклой оболочкой)
%  (в случае квантового графа он же ей и является)
% Резонансы являются собственными функциями диссипативного оператора????
% 
% Задача: на каком домене полны резонансные состояния?
\begin{frame}{Постановка задачи}
% TODO домен оператора Шредингера
Квантовый граф $\Gamma$, состоящий из резонатора $\Omega$ и полубесконечных ребер-волноводов.

@@

\begin{frame}{Резонатор типа «кольцо»}
\begin{itemize}
\item $a \ne 0$: полнота присутствует
\item $a = 0$: полноты нет, $\det S$ уходит в 0 на бесконечности! \todo{График!}
\end{itemize}

@@

@@

% Since $S$-matrix is naturally defined on the complex plane, it is easier work in the upper complex plane. To do that, we apply the Cayley transorm $W(z) = \frac{z - \iu}{z + \iu}$, which maps upper complex plane to the unit disk, and its inverse $w(\zeta) = \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta}$, which yields:

% \begin{equation}\label{crit}
% \lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{C_r} \ln \abs{\det S(k)} \frac{2 \iu}{(k + i)^2} dk = 0
% \end{equation}

% , where $C_r$ is the image of the curve $\abs{\zeta} = r$ under the inverse Cayley transform. Since Cayley transform is a Mobius transformation and preserves circles, $C_r$ will actually be a circle with radius $R(r) = \Im \frac{w(r) - w(-r)}{2}$ and center $C(r) = \Im \frac{w(r) + w(-r)}{2}$.

% Fox the computational convenience, it $C_r$ is parameterized via $k = R(r) \eexp{\iu t} + \iu C(r)$, which yields us the final form of the criterion, which we will use further:

% \begin{equation}\label{critp}
% \lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{0}^{2 \pi} \ln \abs{\det S(R(r) \eexp{\iu t} + \iu C(r))} \frac{2 \iu}{(R(r) \eexp{\iu t} + \iu C(r) + i)^2} R \iu dt = 0
% \end{equation}

\begin{frame}{Схема доказательства полноты}
\[
\lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{C_r} \ln \abs{\det S(k)} \frac{2 \iu}{(k + i)^2} dk = 0
\]

$k \to \iu C(r) + R(r) \eexp{\iu t}$

\[
\lim\limits_{r \to 1} \int\limits_{0}^{2 \pi} \ln \abs{\det S(k)} \frac{2 \iu}{(R(r) \eexp{\iu t} + \iu C(r) + i)^2} R \iu dt = 0
\]
\end{frame}

\begin{frame}{Схема доказательства полноты (продолжение)}
Используем неравенство Коши-Шварца: $\big| \langle f,g \rangle \big| \leq \left\|f\right\| \left\|g\right\|$

\begin{align*}
f(t)   &= \ln \abs{\det S(k)} \frac{\sqrt{R}}{R \eexp{\iu t} + \iu C + i} \\
g^*(t) &= 2 \iu \iu \frac{\sqrt{R}}{R \eexp{\iu t} + \iu C + i}
\end{align*}

\begin{align*}
\norm{g} &\le 2 \pi \\
\norm{f} &= \mcO\left(\frac{1}{\sqrt{R}}\right)
\end{align*}
\end{frame}

@@

Но при «стягивании» ребер можно потерять полноту. % \todo{$S$-матрица в пределе?}
% интересный результат: непрерывное изменение параметров приводит к внезапному разрыву 
\end{frame}

% \begin{frame}{\todo{Дальнейшие вариации задачи}}
% \end{frame}
